ذات يوم
أراد الأب أن يشترى لإبنه حلوى وهما بجوار بائع فى الطريق
فقال :
سأشترى لك حلوى، إذا قمت بالعد من واحد إلى عشرة.
ففرح الطفل وقام بالعد
فاشترى الأب الحلوى لإبنه مكافأة له
وفى اليوم التالى
قرر الطفل أن يذهب وحده إلى البائع
فوقف فى ثقة وقام بالعد!
للوهلة الأولى لم يفهم البائع ماذا أراد الطفل
ولكن سرعان ما تذكر ما حدث بالأمس
فضحك وقال:
يا ولدي أنا لم أعطك الحلوى لأن ثمنها العد
أعطيتك الحلوى لأنك امتثلت لأمر أبيك
وأبوك طلب أن أعطيك وأنا امتثلت لأمر أبيك.
ولله المثل الأعلى
الأسباب كالعد إلى العشرة والرزق مثل الحلوى
ففرق كبير بين الأخذ بالسبب وهو عبادة
وبين الاعتماد على السبب وهو معصية.
فإن هددك مديرك فى العمل بأن ترضى عن غش أو تسكت عن حق
فلا تخف من أن تُطرد
ولا تهتز لك شعرة
لأن الله هو الذى يرزق وليس المدير
فيجب علينا الأخذ بالأسباب والإعتماد على مسبب الأسباب سبحانه وتعالى